---
layout: post
title: Java语言基础
categories: Java语言

---

>Java语言基础学习，这里记录一些自己在学习中踩过的坑

<br/>

#### 标识符

Java标识符可以由字母、数字、下划线和美元符号组成，其他字符不合法，数字也不能放在开头。另外，Java标识符中区分大小写。

<br/>

#### Java类型说明

Java是一种强类型的高级语言，所有的变量必须有类型，也就是必须有一个属性。

Java中具有两种类型的数据，分别是基本类型和引用类型，基本类型中存放的是数据本身，而引用类型中存放的是数据的内存地址。

Java的基本数据类型在做类型转换的时候，内存空间大的类型可以兼容内存小的，比如说double类型可以兼容int类型，int类型可以自动转换成double类型。但是int类型不能兼容double类型，不能从double类型直接转换成int类型。

如果需要从double类型转换成int类型，必须使用强制类型转换。但是在强制类型转换的过程中，很容易丢失数据，比如说double类型向int类型转换的时候会丢弃小数点后的数字。

在代码中，尽量不要直接使用强制类型转换，这样做很危险。需要强制类型转换的时候，最好写一个方法，给定一个转换失败的default值。

<br/>


#### 关于类

类是用来描述对象的属性和方法，类似于一个模子。

类是一个抽象的概念，只是一个模板。是一批具有相同特征的对象的抽象。而对象是实体的，实际占有内存空间。

对象是客观存在的，类是对象的抽象，对象是类的实体。

<br/>

#### 关于构造方法

定义在Java中，用来初始化类的一个方法。当没有显式定义时，系统会默认给类一个无参的构造方法。当类中一旦定义了一个构造方法时，系统就不会为其分配默认的构造方法了。

构造方法的名称与类名相同，没有返回值。

与普通的方法相同，构造方法也可以重载。

<br/>

#### 关于static变量

一个类可以用来定义很多的实例对象，每个实例对象都有自己的变量属性和属性值，分别占用不同的内存。但是当我们希望所有的实例对象都能够共享某一个变量时，也就是说对于所有的对象，这个变量是唯一的，所有的对象都可以调用，只占用一份内存单元，那么这个对象就可以用static来修饰完成。

被static修饰的成员称为内部成员变量，或者称之为静态成员变量，它属于整个类所有，而不是某个对象所有，即被类的所有对象所共享。静态成员可以使用类名直接访问，也可以使用对象名进行访问。当然，鉴于他作用的特殊性更推荐用类名访问。

静态成员属于整个类，当系统第一次使用该类时，就会为其分配内存空间直到该类被卸载才会进行资源回收！也就是说只要该类装载进去，静态成员变量就会有赋值。而不需要进行实际的对象定义。

<br/>

#### 关于static方法

和静态成员变量类似，可以定义静态方法。

静态方法中可以直接调用同类中的静态成员，但不能直接调用非静态成员。如果希望在静态方法中调用非静态变量，可以通过创建类的对象，然后通过对象来访问非静态变量。

在普通成员方法中，则可以直接访问同类的非静态变量和静态变量。静态方法中不能直接调用非静态方法，需要通过对象来访问非静态方法。

<br/>

#### 关于static的静态初始化块儿

在类的声明中，可以包含多个初始化块，当创建类的实例时，就会依次执行这些代码块。如果使用 static 修饰初始化块，就称为静态初始化块。

要特别注意：静态初始化块只在类加载时执行，且只会执行一次，同时静态初始化块只能给静态变量赋值，不能初始化普通的成员变量。

<br/>


#### 类的三大特性(面向对象的特征)
继承、封装、多态

<br/>


#### 关于访问限制符

private: 只能在本类中调用

默认： 可以在同一个包里调用

protected： 可以在本类及其子类中调用

public： 同一个程序中可以在任意位置调用


<br/>

#### 内部类

内部类是指定义在一个类的内部的类，包含内部类的类又称为外围类、外部类。

内部类提供了更有效的封装，不允许同一个包内的其他类访问该内部类。同时，内部类的方法可以访问外围类的所有变量，包括私有变量。但是外围类不能访问内部类的成员。

尽管内部类的所有功能外围类也可以实现，但是有时候用内部类会更方便。
 
内部类主要可以分为：成员内部类、静态内部类、方法内部类、匿名内部类。

<br/>

#### Java中的继承

Java的继承是单继承。（每个人只能有一个亲爹）

继承以后子类拥有父类的所有公开属性和方法。不能是private的。

--- class 子类 extend 父类{。。。}

当子类继承了父类的方法，但是此方法不合适，此时可以在子类中重写方法。不过要注意，在子类中重写方法时，方法名、返回值类型、参数类型和个数都要与父类方法一致。

继承完成以后，先初始化父类，后初始化子类。创建对象以后，先执行属性的初始化，后执行构造方法中的初始化。

<br/>

#### 关于final关键字
final表示最终，最后的。可以修饰类、方法、属性和变量。

final修饰类：该类不能被继承了，已经是最底层的类，最后的类了。

final修饰方法：该方法不能被重写，也就是说不能被覆盖。

final修饰属性：该属性必须进行给它赋值，而不能使用默认赋值的方法。或者是在构造方法中给它赋值。

final修饰变量：该变量只能被赋值一次，也就是说变成了常量。

<br/>

#### 关于抽象类

A、某父类只知道子类应该包含哪些方法，但是不知道这些方法会怎么完成。此时会用到抽象类。

B、多个具有相同特征的类抽象出来一个属性，定义成一个抽象类。

使用关键字abstract来实现抽象类，抽象类只需要定义方法，而不需要实现，在定义方法的时候，由于没有方法体，所以是不需要使用大括号的，只需要用分号结尾。基于这一点，限制了抽象类是不能定义对象的。


<br/>


#### 关于接口

接口用关键字interface来实现，接口通常是用来被继承，被实现的，通常定义为public类型。

接口中的变量都是常量，通常都用public static final来修饰。即使不加，系统也会自动添加。

接口中的方法只能是抽象方法，通常用public abstract来修饰。即使不加，系统也会自动添加。

通常用类来实现接口，一个类可以实现一个或者多个接口，使用关键字implements来实现。可以多重继承是接口和父类的主要区别。

如果要继承父类，则父类必须写在接口之前。语法规则是：class 类名 extends 父类 implements 接口1，接口2，等等